---
layout: post
title:  "代码之城"
date:   2015-01-09 00:10:21
categories: research
image: /assets/article_images/2014-11-30-mediator_features/coding-future.JPG
excerpt: 
---
## 游戏青春

最早接触“编程”这一概念貌似是在小学，在我们四年级的时候学校开了一个机房，好像平均每两周能放我们进去胡闹一个小时，老师讲点简单的电脑操作，然后剩下的时间让大家瞎搞，机房里的电脑里除了扫雷纸牌外，真没有什么可以鼓捣的东西了，于是大家翻来翻去发现有一个很像游戏的东西，满怀期待的点开。一个启动界面之后，黑色的荧屏上，屏幕中央趴着一只小小的绿色乌龟，一动不动，任大家在键盘鼠标上胡敲乱摁一通，它就是巍然不动，无奈，大家还是纷纷加入到围观老师在配置最好的那台电脑上打帝国时代打红色警戒去了。

后来妈妈告诉我，要用小乌龟能听懂的话告诉小乌龟怎么走，乌龟才能动起来，妈妈还给我找了一本书，照着书上敲了第一句话，小乌龟居然就向前走了，还在屏幕上留下了一根笔直的线。当时的我觉得太神奇了！于是我对着书敲了好久好久，留下满屏幕密密麻麻的线。在学了几手之后，还到机房里去给同学显摆，同学目瞪口呆，大呼神奇。于是也一起玩了起来，小小的我们，手指笨拙的一个个敲击着指令，荧屏里倒映着我们好奇和求知欲的眼神。这时候镜头从荧屏背后一转，我们都已长大，棱角的脸庞上有一点胡茬，戴起了眼睛，眼睛后面的眼球飞速转动，手指在键盘上跳舞，荧屏上闪烁着现代化的编译器界面以及五彩的代码。。。咳咳，刚刚那段纯属意淫，事实上不久后我们就发现，比起养乌龟，还是溜进大学生宿舍和大学生们一起打小霸王，玩暗黑破坏神比较有意思，于是阴差阳错的放弃了成为计算机神童的契机～后来才知道这个小乌龟程序叫LOGO，是一个相当经典的计算机编程启蒙程序。

现在想起要是能早一点开始编程该多有意思，小时候做什么事情都是三分钟热情，虽然中学的时候甚至还用disuz!搭建过论坛，用dreamweaver绘制过静态页面，但是几乎没有真正写过一行代码。事实上我与计算机的大部分亲密接触还是献给了电脑游戏们。后来本科学习了编程，拿了高分，参加机器人比赛，写了单片机程序。但闲暇之余也不会想到要编什么程序，听过的计算机语言好像也只限于c，c++，visual basic，java。只是觉得编程很有意思很酷，可是我要用它去做什么呢？

## 海妖之歌

研究生开始给老师打工，每天要做大量的重复性工作，要用到实验室现有的一些Matlab代码，可是因为代码太为基础，用起来太繁琐，于是在超净间里无所事事等机台的时候，自作聪明的给代码做了一堆优化编了一些Matlab程序，office的VBA脚本，自认为让重复性工作得到了很大的改善，从中还是得到了不少的成就感。不过从没有特别系统的学过编程的理论，代码可谓丑陋，bug层出，好在最后也都能比较稳定的运行起来了。就在这段时间，代码向我预示了一种可以让繁多重复性的工作变的简单惬意甚至酷炫的可能性，而我就像着了迷的想要实现它，甚至不知不觉陷入一种拿着锤子找钉子的状态，比如说在遇到一个问题的时候会首先想要编写一段代码解决，而忘了先去估计一下完成这项任务的人力成本和编写代码成本。

再后来，因为想要实现一个偶然的想法，不经意闯入了生机勃勃的网络编程的世界，先遇到了Python 和 Django，然后是HTML,CSS,Javascript, 然后那段时间各种各样的名词，SAE，git，mongoDB，Ngnix，node，AJAX，jquery，bootstrap不断的刷新着我的认识，在开源的网络编程世界里，我感觉就像闯进了一个玩具城堡，那里触手可及全是各种各样的乐高积木，让你眼花缭乱心花怒放，在这个城堡里，一个孩子在地上拼了一个小屋，别的孩子发现了都可以加入进来，建成一座迷你城市。在这个城堡里，大家“既不用重复发明轮子，又乐于重新发明轮子“。后来2014这一年，我都在与代码打交道，做了很多学习和尝试，写过Andorid app，搭过小的数据管理系统，学习了解过d3.js的数据可视化，但是就是始终没有做起来一个自己特别满意的项目。不过脑子中逐渐有一堆小想法冒出，好想去把它们都实现。

## 归去来兮
我曾在lang-8这个网站上表达过我的困惑，我说编程特别吸引我，我现在MEMS专业本身也很有意思，更重要的是实验条件非常难得，只是你很难自由遨游，你做什么很大程度上要收到导师的影响，并且有些实验非常费时费力不讨好，很多东西全靠经验堆，没有人教。不像学习程序的世界学习资料唾手可得，网上问答社区极为活跃。

后来，一个印度学生回复我说到，”You can always program anytime, but you may not always be able to do MEMS later"。我觉得话有道理，只是这个逻辑还是少一些条件。如果我就是爱编程，有天赋编程的话我应该越早作出选择越好，但还有可能是我喜欢编程更多是因为它可以比较容易并且可以预见的让我获得成就感。再想来，鉴于我从小到大从来就没有特别专心和痴迷的干过一件事情这个事实上看来，后者的可能性要更大一些。更何况我从来就没有比较 serious 的 do 过 MEMS，这样一想，这位印度小哥的话对我很在理，我的时间并不多，应该开始比较serious的do一do MEMS了，条件难得，只有先认真的做过才知道自己喜不喜欢。至于coding，暂作为兴趣爱好罢。

嗯，但我还是会时不时来城里逛逛的，牵着小毛驴，拉点新奇货回去～要不然实在是心痒的不行










